\Huge\textbf{La dis-informazione}

### 2023-12-02 PolDigPaper/Paper.tex
Fine capitolo 2

\title{\Huge\textbf{La dis-informazione}}
\author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
\date{10/12/2023}

@@

\centering\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico1.jpg}\\
    \begin{justify}
    Questo è il primo grafico che andremo ad analizzare dalla quale è stata posta la seguente domanda: ‘‘Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?’’.
    Innanzitutto vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV o altre Media inseriti all'interno dello stesso. Sicuramente questo sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico2.jpg}\\
\end{center}
    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
    Attraverso una scala nominale inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni. A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade. Potremmo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
\end{center}
    D'altro canto il terzo grafico continua la logica seguita, dove appunto viene chiesto quanto le persone siano preoccupate in riferimento alla disinformazione e le fake news nel proprio paese.
    Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti ‘‘molto preoccupati’’ (43\%) e ‘‘abbastanza preccupati’’ (42\%). Questo dimostra che risulta esserci una forte percezione negativa del fenomeno, contando la suddivisione dei due gruppi.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
\end{center}
    A questo punto bisogna comprendere dove gli utenti sentono che la disinformazione è più diffusa. Attraverso questo grafico, osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto. Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.\\
    \\
    Come già accennato all'inizio, l'Italia non è presente all'interno di questo sondaggio, ma comunque non ci discostiamo dalla tendenza presente in questi dati.
    Di fatto, secondo il \textit{3° Rapporto Ital-Communication Censis}, circa il 83\% degli italiani utilizza il web per informarsi e il 74\% i media tradizionali: dunque, i dati seguono la falsariga di quelli intervistati dall'UNESCO.
    In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che le fake news siano diventate difficili da rilevare, anche a causa dell'avvento di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a riconoscerle.
    Collegandoci a questi ultimi dati una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
\end{justify}

\centering\newpage\subsection{Digital Service Act e Social Media}
\begin{justify}

\end{justify}

\centering
\newpage\section{Conclusioni finali}

\newpage\bibliography{Bibliografia}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

\title{\Huge\textbf{La dis-informazione}}
\author{\texttt{Alessandro Meloni 0001118676 GEPID}}
\date{10/12/2023}

@@

\centering\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico1.jpg}\\
    \begin{justify}
    Questo è il primo grafico che andremo ad analizzare dalla quale è stata posta la seguente domanda: ‘‘Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?’’.
    Innanzitutto vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV o altre Media inseriti all'interno dello stesso. Sicuramente questo sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico2.jpg}\\
\end{center}
    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
    Attraverso una scala nominale inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni. A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade. Potremmo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
\end{center}
    D'altro canto il terzo grafico continua la logica seguita, dove appunto viene chiesto quanto le persone siano preoccupate in riferimento alla disinformazione e le fake news nel proprio paese.
    Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti ‘‘molto preoccupati’’ (43\%) e ‘‘abbastanza preccupati’’ (42\%). Questo dimostra che risulta esserci una forte percezione negativa del fenomeno, contando la suddivisione dei due gruppi.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
\end{center}
    A questo punto bisogna comprendere dove gli utenti sentono che la disinformazione è più diffusa. Attraverso questo grafico, osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto. Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.\\
    \\
    Come già accennato all'inizio, l'Italia non è presente all'interno di questo sondaggio, ma comunque non ci discostiamo dalla tendenza presente in questi dati.
    Di fatto, secondo il \textit{3° Rapporto Ital-Communication Censis}, circa il 83\% degli italiani utilizza il web per informarsi e il 74\% i media tradizionali: dunque, i dati seguono la falsariga di quelli intervistati dall'UNESCO.
    In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che le fake news siano diventate difficili da rilevare, anche a causa dell'avvento di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a riconoscerle.
    Infine, collegandoci a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
\end{justify}

\centering\newpage\subsection{Digital Service Act e Social Media}
\begin{justify}
    Collegandoci a come viene percepita la disinformazione da parte dell'utente, vediamo che l'UE è intervenuta in quest'ambito con l'introduzione del \textit{Digital Service Act}: il Regolamento UE 2065/2022.\\
    Questo regolamento ha portato una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti.
    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’.
    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono sette le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
    Ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia. Secondo il primo codice di auto-disciplina presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
    Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
    Allo stesso tempo, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (avendo anche un miglior rapporto tra contenuti cancellati e contenuti verificati, essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati).
    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk ha deciso di non accettare la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattandosi dal 25 di Agosto.\\
    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, perché oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
\end{justify}

\centering
\newpage\section{Riflessione e conclusioni}
\begin{justify}

\end{justify}
\newpage\bibliography{Bibliografia}
\bibliographystyle{plain}
